---
title: "Kingdom paste"
---

 

**Introducción**

En la parroquia de Cómbita, en lo que ahora es el departamento de Boyacá, Colombia, cuelga un gran lienzo que terminó en 1656 el pintor neogranadino Gaspar de Figueroa (Figura I.1). El lienzo representa, en una serie de escenas superpuestas e interconectadas, la interacción imaginada entre la Iglesia Católica de este rincón de los Andes y su concepción de lo sagrado. La pintura retrata un tema católico bien conocido, la Misa de San Gregorio, y muestra el milagro de la aparición de Cristo como el «Varón de dolores» durante la misa, al tiempo que el papa Gregorio I pronuncia las palabras de la consagración: una declaración visual de la doctrina católica de la presencia real de Cristo en la eucaristía, que se reafirmó en el Concilio de Trento.[\[1\]](#_ftn1) En el fondo, se ve una representación del purgatorio, y sobre esta, presidiendo toda la pintura, se encuentran las dos personas restantes de la Trinidad cristiana y la Virgen María en el cielo. Están rodeados por ángeles, de los cuales algunos ayudan a unas pocas almas elegidas a escapar de su tormento halándolas con cinturones de cuero negros, que se asocian con la devoción a Santa Mónica, a quien estaba dedicada la parroquia.[\[2\]](#_ftn2) Un elemento final une aún más ambas escenas y le da el nombre a la pintura: la inclusión de San Nicolás de Tolentino, la figura con el hábito agustino negro que se encuentra hacia el centro de la pintura, asociado tanto con las almas del purgatorio como con la orden agustina que administraba la parroquia. A primera vista, esto parece reflejar principalmente los intereses y prioridades de los misioneros europeos encargados de la cristianización de los pueblos indígenas en la región, conocida entonces como el Nuevo Reino de Granada.

Una mirada más atenta revela, sin embargo, elementos adicionales que reflejan esperanzas y preocupaciones — tanto espirituales como materiales — de los indígenas del pueblo, a quienes pertenecían la pintura y la iglesia. Lo más llamativo es la inclusión de miembros del laicado indígena entre las figuras retratadas detrás de San Nicolás, que parecieran haber entrado en procesión al cuadro. Sus representaciones están individualizadas, y sabemos que se trata de los líderes de la Cofradía de las Ánimas del Purgatorio de la parroquia de Cómbita, que encargó y financió la pintura. La cofradía era, en cierto sentido, una institución completamente local, y la pintura respondía a intereses muy locales. El pueblo de Cómbita había sido creado en 1601, uniendo a la fuerza tres comunidades diferentes: Cómbita, Motavita y Suta. La cofradía que se representa aquí estaba asociada con la comunidad de Cómbita, que mediante la pintura reclamaba explícitamente una posición prominente en la vida del pueblo ante los otros dos grupos con los que lo compartía y frente a su cofradía rival.[\[3\]](#_ftn3) Como ha mostrado Mercedes López Rodríguez, los individuos aquí representados son don Pedro Tabaco, el cacique o gobernante indígena de Cómbita, y su familia. Tabaco utilizaba la institución de la cofradía como un medio para reafirmar su posición de liderazgo dentro de su comunidad, que en ese momento se enfrentaba a presiones sin precedentes como resultado de imposiciones coloniales, un fenómeno generalizado que afectaba a las autoridades indígenas en toda la región a inicios del siglo xvii.[\[4\]](#_ftn4) Esta cofradía era, a la vez, solo una instancia local de un culto que integraba a Santa Mónica, las Ánimas del purgatorio y San Nicolás de Tolentino que los agustinos habían promovido en muchos contextos desde el siglo xv, lo que hacía de esta parroquia aislada en las montañas neogranadinas parte de una devoción mundial de gran alcance.[\[5\]](#_ftn5)

 

* * *

[\[1\]](#_ftnref1) Sobre el tema de la Misa de San Gregorio en el arte católico de este periodo, véase, por ejemplo, Lee Wandel, "The Reformation and the Visual Arts", en _The Cambridge History of Christianity, Vol. 4: Reform and Expansion, 1500 – 1660_, editado por R. Po-Chia Hsia, 343 – 370 (Cambridge: Cambridge University Press, 2007).

[\[2\]](#_ftnref2) Las representaciones del purgatorio son comunes en las iglesias neogranadinas de este periodo, como señala Natalia Lozada Mendieta en _La incorporación del indígena en el Purgatorio cristiano: estudio de los lienzos de ánimas de la Nueva Granada de los siglos xvi y xvii_ (Bogotá: Ediciones Uniandes, Universidad de los Andes, 2012), 80. Un tema recurrente es el rescate de las almas atormentadas mediante un objeto asociado a una devoción particular, a menudo el rosario. Para otros ejemplos, véase María del Rosario Leal del Castillo, "El purgatorio en la plástica neogranadina", _Alarife: Revista de arquitectura_, n.º 18 (2009): 85 – 95. La parroquia de Cómbita está ahora dedicada a una devoción diferente: la Inmaculada Concepción.

[\[3\]](#_ftnref3) El reasentamiento y las cofradías de Cómbita se abordan en el capítulo 6.

[\[4\]](#_ftnref4) Mercedes López Rodríguez reconstruye la situación que enfrentó don Pedro en relación con la creciente riqueza relativa e importancia de sus antiguos subordinados en "La memoria de las imágenes: Donantes indígenas en el Lienzo de las Ánimas de San Nicolás de Tolentino", en _Historia e imágenes: Los agustinos en Colombia, 400 años_, editado por José Antonio Carbonell Blanco (Bogotá: Museo Nacional de Colombia, 2002), 29 – 32.

[\[5\]](#_ftnref5) La Archicofradía de Nuestra Señora de la Consolación y de la Correa de Santa Mónica, San Agustín y San Nicolás de Tolentino. Sobre el papel de estas devociones locales-globales durante este periodo, como la Virgen de las Nieves, véase Simon Ditchfield, "Romanus and Catholicus: Counter-Reformation Rome as Caput Mundi", en _A Companion to Early Modern Rome, 1492 – 1692_, editado por Pamela M. Jones, Barbara Wisch y Simon Ditchfield, 131 – 147 (Leiden: Brill, 2019).
